景碩科技
6⃣️標準差
萃智綠帶課程
DM 定義/測量

Define 01
Six Sigma / TRIZ
取得突破的藍圖
6 sigma 五大步驟
找大Y（項目名稱）
找出小y’s Define
找X’s可控制因數 Measure
x1x2x3…
分析顯著因數 Analyze
導入策略 Improve
如何標準化 Control 
DMAIC
D
定義專案問題之範圍
關鍵流程
財務指標
M 
量測現有流程作業品質
初步篩選造成變異之因數
A
分析變異之真因
找出關鍵因數
I
尋找關鍵因數的最佳設置條件
改善方案
C
建立控制
確保改善後品質得以維持
漏斗效應
Y➡️y’s➡️possible x’s➡️key x’s➡️optimal x’s
6 sigma長期不良率是3.4 ppm
3 sigma 99%好
6 sigma 99.9997%更好
Defect per-million opportunity DPMO
Defect per unit DPU
Parts per-million PPM
DPPM (PPM)

TRIZ萃思 俄文
Theory of Inventive Problem Solving
強調發明或創新可依一定程式或步驟進行，而非天馬行空
問題定義流程、創新問題解決工具

D02
專案定義、範圍、財務規劃
* 專案描述：5W1H
What
Where 
When什麼期間？有模式嗎？
Whom誰受影響？
What extend損失為何？趨勢為何？
How do I know 資料來源？
* 專案效益（預估半年）
Hard saving可量化，反映在損益表SAP
Soft saving無形利益，無法衡量與追蹤
Potential saving降低成本，增加營業額
Invest cost 額外投入成本，有無皆須註明
* 專案計畫時程DMAIC
* 專案預期目標（廠內外最佳水準或客戶要求）
專案指標（單位）
Baseline
流程指標y
副作用指標，額外造成的惡化
* 項目範圍（廠區機型客戶製程）
檢查是否重複
* 專案核准與啟動

Problem statement
量化描述
時間架構，對組織影響
特定的、可衡量的
中立詞彙描述
不能跳root cause
不能暗示解決方案
明確定義問題，清楚扼要傳達
考慮5W1H各式
⚠️避免：
對問題提出意見或看法
描述問題原因
責怪問題、指出問題責任
提出解決方案
把多個問題湊成一個問題

項目範圍界定
1. Tree diagram (Y轉換為y’s)
2. SIPOC diagram （廣泛角度釐清問題相關流程）
3. Fish one diagram
4. Pareto diagram, Pareto analysis （80/20法則，three-Level 柏拉圖）
5. Affinity diagram
6. Force field diagram
7. 因果分析矩陣

SIPOC
供應商input 提供單位
輸入影響專案指標的資訊資料參數
過程所有小y的作業流程
輸出專案相關的指標(Y y’s)
客戶output指標所在乎的人
界定專案範圍
盡可能將y展成計量型
小y (CYQ)原則與方法包含
缺陷別。流程別。產品別。組織別。功能別
* Goal setting
Baseline➡️goal➡️衍生性指標
根據過往資料考慮合理專案指標的基準點
可分為：平均值、最大、最小
專案目標SMART
Specific 定義清楚嗎
Measurable 能量化問題建立基準線嗎
Aggressive ye achievable 完成日是可行的嗎？
Relevant 專案目標與企業目標有緊密聯繫嗎
Time-bound 完成日期是否已設定
Y（不良率、單位缺點數PDU、Z值、Cpk）
* 衍生性指標
其他方面意外的副作用
避免造成他人的問題
* 目標設定
客戶要求VOC
70%的改善機會
減少baseline和entitlement 間的差距70%
相同製程或與他廠benchmark 
Tip-Down (from KPI)
一定金額改善
* 應有水準entitlement
基於設計流程設計所能產生的最佳效能
短期觀察到的最佳流程表現
可拿最好目標當作應有能力（不良0%）

財務效益
6 sigma目標為改善企業獲利
必須與6 sigma project直接有關
為可量化資料
提供作證之資料
三個月以上歷史比較基準
以金額為最終衡量指標
最終經財務部門核可
Hard saving 損益表。少報廢。少支出
Soft saving 無法量化。營運策略
Potential saving 降低的成本無法反映在損益表上

投資金額與ROI
6 sigma專案的ROI = hard saving/投資金額

D03
基本統計


M01
流程圖
透過詳細流程圖找原因
Y拆解成y’s拆解可能x’s 至執行層面
* 宏觀流程圖
展現總體佈局
幫助縮小範圍與尋找焦點，找出目標流程
確認下優缺點的上游來源
直觀瞭解流程各階段順序走向
明確流程間關係
發現問題點或問題存在區間
發現不必要的環節和不必要的複雜程式
發現可改善之處
工業工程四大技法
刪除合併重組簡化
* 動線流程圖
針對目標流程而繪製
針對每個y’s的目標繪製
列出文件編號及DATA收集站
表示出有無附加價值
發現隱形工廠
可能刪除NVA步驟
標明可改進機會
VA附加價值：基本必須之步驟
CVA costumer valued-added
OVA operation valued-added
NVA提供滿足客戶需要的產品不是必須的，且客戶不會為這些步驟付出代價
隱形工廠hidden factory 正常標準流程中未定義之部分，而實際執行的制程（重工、設備優選、未紀錄的檢查規格、經驗、變通做法）
NVA分析：哪裡是最長週期？增值步驟嗎？能否消除或修改？
哪些是主要非增值步驟？檢驗簽核流程延遲？佔多長時間？等否消除或修改？
有多少時間花在可增值步驟？設法提高步驟價值。試問取消步驟能否增值？
* I/O worksheet
確認X’s Y’s 可控C 雜訊N 製程能力、設備
輸入原因，輸出結果
* 詳細流程圖
識別輸入輸出的細節，以期改進
需要做量具研究的測量系統
需要做流程能力研究的步驟
不可控則不可放入因果關係圖

M02
Screen potential root cause
C&E matrix
為彌補詳細流程圖不足
找出可能變異來源
找出因果關係，並按優先順序決定
* 5 why
治本而非治標，技術層面而非管理層面
先考慮後提出
有規則有順序的分析，避免要因的遺漏
分析完畢，從最終的why反推最初的現象，確認分析過程理論上是否正確
關於設備：理解結構及作用、操作的問題、列出順序、程式
* 層別法stratification
不拘形式
區別各原因對結果的影響以篩選主要原因
透過收集資料的分類，找出不良的真因
1. 人
2. 機械裝置
3. 材料配件
4. 作業條件
5. 時間
6. 製品
7. 測定檢查
層別目的明確化：品種特性
解析資料，各層別特性，平均值、分佈的不同
* 魚骨圖
特性要因圖
找出問題Y的所有可能原因X
尋找解決問題的對策
問題的特性總是受到一些因素的影響
按相互關聯性整理而成
層次分明，條理清楚，表示出重要因素
腦力激盪BS brain storming
嚴禁批評、自由奔放、多多益善、搭便車
建議使用excel + 5 why逐一展開X在繪製魚骨圖
* C&E matrix
藉由80/20法則篩選出影響結果的重要少數，以有限資源達到最佳效果
單一輸入可能影響多個輸出，評估相關性可區分
輸出變數重要性並非一致，必須排定優先順序，指定適當權數
* 快速改善對策
七大浪費
1. 重工浪費
2. 生產過剩浪費
3. 製程浪費
4. 運輸浪費
5. 動作浪費
6. 庫存浪費
7. 等待浪費

重工浪費：缺陷的修理或修正
材料設備廠房人力成本提高，可能隱藏真實缺陷率
生產過剩浪費：生產超過需求
造成不必要庫存
製程浪費：改善生產線，提高產品品質無關的工作
材料設備廠房人力成本提高
運輸浪費：產品零件多元的搬移
人工成本增加，不良品缺陷出現風險提高
動作浪費：多餘無用的人力或機器
產品損壞風險提高
庫存浪費：過多的庫存都是浪費
增加成本，佔用資金，瑕疵品隱藏在成品之中
等待浪費：動作或流程閒置時間
人工成本增加、lead time

M03
MSA measure system analysis
計量型、計數型、破壞型
確認量測系統能否正確衡量y’s
觀察到的總變異=流程的變異+量測系統的變異
Accuracy準確度：與真實的接近程度
包含bias, linearity, stability, correlation
Precision精確度：重複讀數間的接近程度
Repeatability, reproducibility
Repeatability 同人，同儀器同零件同特性所產生的資料變異(equipment variation)
Reproducibility 不同人，同儀器同零件同特性，操作員間平均的變異(operation variation)
Gage R&R
系統量測變異measurement system
精確度precision與公差tolerance比率 P/T
P/TV
P/SV
解析度resolution辨別度discrimination
NDC number of distinct categories
⚠️量測系統的指標-判定標準
* Kappa統計量
一致性、正確性
Within appraisers人員本身一致性
Between appraisers人員間一致性
Kappa越大越好
1一致性相當高
0完全用猜的
Each appraisers vs standard每一人員的正確性
All appraisers bs standard全部人員的正確性
1正確性非常好
0完全用猜的

M04
統計制程管制SPC introduction
* Statical process control
抽樣所得之樣本資料來監控製程之狀態，必要時調整參數，以降低品質變異性
為預防性之品質管制手段
變異隨機變化：一般/不可歸屬/機遇
Common / random cause
變異特殊變化：特殊/可歸屬
Special / assignable cause
監測一個製程的輸出y’s
監測x’s以確保y隻改善能維持
Pika-Yoke防呆法
* 製程能力分析
製程於固定生產因素及於穩定管制下之品質能力
評估製程能力process capability 
* Cp precision 越大越好
雙邊/單邊規格 公式
上下界限差/ 6 sigma
=允許變動範圍/實際變動範圍
衡量規格上下界限寬度的相差情形
即規格上下界限內可容納6 sigma個數
* Ca accuracy 越小越好
2（實際與規格中心值差）/上下界限差
=實際偏移程度/允許變動程度
衡量實績平均值相對規格中心值之偏移程度
單邊無法計算Ca
* 綜合指標Cpk越大越好
Cpk = (1-Ca)Cp

Ca 與 Cp四象限
Cpk 規格 管制圖
Ppk 製程績效
差別在於標準差的估計方式
Cpk有分組，管控內，只考慮組內變異
Ppk無分組，未管控，兼考量組內、組間
⚠️一堆看不懂
適用於評估樣本生產或是量產初期，生產數量不多時
Cpk觀察長期製程是否穩定
Cpk長期製程穩定觀察短期數據
Ppk觀察沒進入工程設計的規格
Ppk短期生產觀察長期組數
Long term : 除了製程本身特性，還受到許多外在因素干擾
Short term : 除了製程本身的問題，已將所有可能外在因素排除
一般來說應該兼具長期短期資訊
離散型（計數型）：定義為長期
連續型（計量型）：常態分佈定義為短期Cp Cpk
連續型（計量型）：非常態分佈定義為長期 Pp Ppk
製程能力分析road map

* 管制圖
一種圖形表示工具，用以顯示從樣本中量測或計算所得之品質特性
包含中心線center line CL代表平均值
管制上限 upper control limit UCL
管制下限 lower control limit LCL
管制圖可展示時間順序的資料
規格界線USL/ target / LSL
設計開發階段訂定，不可隨意更改
用來區別良品、不良品
管制界限UCL/ CL / LCL 
根據製程實際狀況，依統計原理所計算
區別機遇原因、非機遇原因
規格界線與管制界線間距越大越好，表示製程品質穩定
⚠️管制圖判讀
⚠️管制圖選擇








 






